---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      My First Post               # 标题 
subtitle:   致青年学者--书摘 #副标题
date:       2019-06-21              # 时间
author:     yoyo                      # 作者
header-img: img/404-bg.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                              #标签
    - 书摘
---

## 这是第一章

> “科学并不会因为我做了这样的工作而产生什么变化，我也永远不会因此扬名”  这种言论通常是用貌似谦虚来掩饰说话人的好逸恶劳。同时，他也反映了某些有才能的年轻人承担了某个重要课题的研究，在经历了一系列挫折和打击后，变得痛苦迷惘的心理状态。年轻研究者必须完全根除这种对科学的浅薄认识，否则ta肯定会被自己头脑中功利主义想法和那些相对更为高贵的因忠诚于科学而产生的追求成就与名誉的想法之间的持续斗争那个拖垮。

一阵见血，容不得半点的惺惺作态的谦虚和踟蹰不前的懦弱。伤口就像被酒精棉重重地擦拭了一番

### 陷进一：重要的问题都已经解决了

> 人类对于自然界中事物主次的理解，如哪些重要哪些不重要，是基于某种虚假的智慧，是我们把自然界的事物当成人类独有的事物来看待而产生的误解。所谓优等者和劣等者在自然界实际并不存在，也没有什么主导关系和次级关系，我们只不过乐于将头脑中的等级观念强行加诸于种种自然现象，不去独立地看待真相，不去考虑它们的真实联系，而是刻板地按照它们对人类的用处大小，或者根据它们能给我们带来什么样的乐趣来分类。
>
> 殊不知在生命的链条上，每一环都是同等重要的，事实证明它们缺一不可。譬如存大量在于腐烂分解状态的生物组织中的非致病细菌。
>
> 总之，科学领域不存在所谓的小事。貌似小问题的事物必定是尚未被人理解的大问题

所以时常抱怨“这有什么用呢？”的我也应该是受这样的观念支配着吧。因为浅薄的知识积累，才没有能力洞察它们之间的联系，才会总是看轻所做研究的重要性吧？当然也需要管理好自己的时间，不断创造能够增强自信，为持续做研究提供保障的作品哦

### 陷阱二：过度关注应用科学

> 试想当年如果加尔瓦尼、伏打、法拉第、赫兹等人发现了电学的基本原理之后，竟因为它们在当时没有任何实业用途就放弃这些发现，人类的进步历程将会蒙受多大的损失。
>
> 我们必须明白，自然界中没有“无用”的东西，即使从人类自身的视角（受到时间和地域的限制）来看也是如此。

再近一点的例子，如神经网络也经历了十多年的[低潮期](https://www.jianshu.com/p/539ae437da7b)，没人愿意浪费金钱在“无用”的事情上。好奇心被满足的那一刻，你不是充满成就感和喜悦么？


### 陷阱三：认为自己缺乏能力

> 实际上许多人都是习惯性地将“无能”与自己学习和理解的缓慢、偶尔的懒惰、缺乏像耐心或者决断力这样的品质等等其他原因混淆起来而已 -- 而这些必需品质都是可以通过努力的工作与成功的喜悦迅速地培养出来的

所以要是连努力工作都放弃的话，怎么还会有机会培养耐心和决断力等必需的品质呢？

> 天生某种能力的缺乏，可以通过坚持不懈的努力工作进行补偿，勤奋能够替代才能，甚至创造才能，只要意志坚定就能实现。当然，要尽早开始自我训练，不要等到自己大脑神经细胞的可塑性退化的时候才去努力

要尽早，虽说什么时候开始都不算晚，但是非要等到条件不允许了还花额外的精力创造条件吗？

所以我都缺乏哪些能力呢？
